Aqui nós temos um laboratório no EVE,
estou mostrando aqui este laboratório do
CCNP do ENARSI, quando você clica em um
dispositivo ele vai chamar o software que
eu fiz para ajudar a programação deste
dispositivo.
Ele já abre o software com uma aba com os
dados do dispositivo, olhando ali embaixo
tem telnet,
o IP e a porta.
Então eu clico duas vezes aqui na aba e
vou ver aqui os dados dos dispositivos que
vieram ali da chamada quando clica no
dispositivo ali.
Posso renomear ele e está adicionado aqui
este dispositivo no meu software.
Se eu clico aqui na nossa bola vermelha,
ela fica verde que conectou ou fica
vermelha que não está conectada.
Aqui na área de script eu posso escrever
o script, né,
eu dou um ENTER, ENABLE e dá um SHOW no
running-config, envio este meu script,
percebe ali em baixo que ele deu um ENTER,
deu 500ms, escreveu EN de ENABLE e depois
de 500ms o SHOW RUN mostrou aqui o running
config, eu clico aqui em baixo e uso como
se fosse um terminal normal
posso escrever, posso dar o tab aqui para
completar, a interrogação também se eu
quiser para poder ver, e eu consigo
selecionar e arrastar o texto que eu
quiser, então eu posso ir trabalhando ali
embaixo, selecionando o texto, arrastando
para cima e vou montando o script, e posso
executar o script, ele vai jogando para
baixo ali com aquele delay ali entre cada
linha.
Agora fazendo um novo teste, aí ele deu
exit ali e voltou para a estaca zero, se eu
mandar o script de novo, aí começa do zero,
ele dá o ENTER, dá o ENABLE, dá o
show running-config, e ali o show running-config,
ele acabou dando o C do configure terminal, acabou
indo para o
acabou indo para o running-config, aí
rodando de novo, aí aqui já deu aquela
zica do procurar o nome lá, aí eu posso
salvar, aí salvo aqui, dou o nome,
workspace 3 aqui, que eu já tinha os
outros, e posso aqui vir carregar o
workspace 2,
onde eu tenho duas abas, uma com conexão
SSH para um servidor Linux e outra com o
telnet para o roteador 1.
Aí funciona a mesma coisa SSH ou telnet
com qualquer dispositivo, seja local, na
rede, no emulador, então funciona bem.
Então aqui você está vendo aqui, estou
mandando o código do bash, está
funcionando, veja aqui os dados de
conexão, IP, porta, usuário e senha, que
SSH precisa de usuário e senha, se tivesse a
chave não precisaria, mas no caso aqui,
usuário e senha.
e aqui eu tenho o script do R1 então você vê
que para cada dispositivo ele salva ali e
aqui do lado eu posso ter a topologia uma
imagem eu posso ampliar rolando o mouse ou
ir para a esquerda e direita também rolando
no mousepad esquerda e direita posso
ampliar e selecionar a área que eu quero
visualizar melhor arrastar para lá e para cá
segurando com o mouse apertado ou o shift
rolando a rodinha ou até no mouse pad
rolando dos dois dedos de lado eu consigo
visualizar a imagem
e como eu tenho o EVE-NG eu não preciso
dessa imagem, mas se fosse uma topologia
real, que eu tivesse o desenho, posso ter
o desenho aí e ter as abas com os
equipamentos aqui, posso estar vendo a
topologia aqui do lado e trabalhando os
equipamentos aqui do lado de cá.
Então agora com o EVE aqui, posso deixar
a topologia aqui no EVE e posso me
conectar aqui no equipamento e estar
trabalhando.
Aqui eu tenho dois botões, Connect All,
ele conecta todos os dispositivos e o
Send All vai enviar um comando para todos
os dispositivos que estiverem conectados e
selecionados aqui nessa aba aqui.
Então aqui eu posso selecionar,
deselecionar o que eu quero enviar um
comando e mando para todos.
Então aqui se eu adicionar mais um
roteador, um R5 aqui no caso, vou renomear
aqui para o R5, adicionado, ele está
desconectado, se eu mandar enviar ele
aparece ali desconectado e eu não consigo
selecionar.
Então eu só vou enviar para todos que eu
Então, eu vou enviar para o Linux, enviar
para o R1, um comando clear aqui.
Então, se eu for olhar aqui no R5, não
enviou nada, está desconectado, no R1
enviou o clear, que não quer dizer nada
para ele, e no Linux aqui ele deu um
clear, voltou no prompt original, vamos
dizer assim.
Posso vir aqui, enviar outro comando
aqui, por exemplo.
Você vê que para o Linux ele envia o
clear, apaga o terminal e posso enviar
este script aqui que está aqui em cima
Eu tenho que selecionar aqui, eu clico
aqui no selecionar todos, seleciona todos
os que estão conectados, os que não estão
conectados não tem como selecionar, não
vai mandar para eles
Agora você vê que ele mandou o comando
para o terminal linux e para o roteador 1
aqui também.
Então aqui você vê que estou em um
terminal normal, posso dar o clear,
interrogação, ele vai mostrar vários
comandinhos.
e eu posso selecionar o comando que eu
quero e simplesmente arrastar e soltar,
ele já coloca o comando como se tivesse
digitado.
Posso também arrastar, selecionar,
arrastar e soltar ali em cima na área do
script, ele já vai para lá.
Como também posso arrastar outras coisas
de fora, um texto que eu vi ali na
internet, ou um script que está em outro
editor, posso catar este texto que está
lá, seleciono, arrasto, solto aqui, faço
drag and drop, e consigo estar trabalhando
também com outro texto qualquer.
Agora aqui se eu voltar e abrir o meu
workspace, ele volta original do jeito que
estava, e estava com um script salvo para
cada dispositivo ali.
Então, esta parte está funcionando bem
legal, posso clicar ali, conecta, aí
aquilo aqui que eu falei, posso selecionar
e arrastar aqui, solto, ele já cola tudo
ali, posso editar aqui do jeito que eu
quiser,
e depois envia um comando ali para baixo
um editor de texto faz um realce de cores
para alguns comandos as vezes ajuda
Posso fechar a aba posso salvar meu
workspace como também posso importar aqui do
EVE todos os dispositivos que estão no EVE
no caso eu tenho que pegar o IP e a porta
o IP está ali, opa, o IP está ali, copiar e colar
a porta é a porta 80, que é http, não
preciso mexer, admin/eve, e aqui o LAB,
no caso o LAB está ali em cima, eu vou lá,
copio este LAB aqui e colo aqui no lugar
aqui, ou se não tiver o nome ali eu posso
vir aqui em LAB DETAILS, vai estar o nome
aqui também, posso copiar aqui e colo lá.
na hora que eu dou um Fetch, ele vai
conectar no EVE e vai pegar todos os
dispositivos que tem ali no EVE, coloquei
para ordenar por começar com R, depois SW
e depois o resto, em ordem alfabética
depois.
Legal, a ordem ficou aqui legal, posso
selecionar e deselecionar os que eu quero
importar, lá do lado você vê que o EVE
desconectou, porque ele só aceita uma
conexão do admin cada vez, então depois eu
conecto de novo.
e importei todos os dispositivos aqui.
O R1 já existia, ele não sobrescreveu,
deixou o R1 que estava, e os que não
existem ele cria.
Vou conectar aqui no EVE de novo, vamos
aqui com a topologia, e agora na hora que
eu clico no dispositivo, ele já seleciona
a aba deste dispositivo aqui do lado,
porque ele já existe lá.
então, se não existe, ele iria adicionar
uma aba nova, como já existe, ele vai lá e
posiciona naquela aba, ele olha que é
telnet, o IP e a porta, vê que tem uma aba
com telnet, IP e porta correspondente, vai
lá e posiciona naquela aba.
Aqui eu posso estar trabalhando com
aquele dispositivo e cada um vai ter seu
script, posso conectar todos, você vê ali
que conectou todos, rolando aqui.
posso agora selecionar os que eu quero
enviar um comando, vou selecionar todos
aqui, estão todos verdinho, vou mandar um
comando aqui para todos, então mando um
script aqui para todos os dispositivos
e vamos dar um enable no cdp run, fazer
um teste, ok, envia, para o linux aqui o
enable deu alguma sujeira aí, o no cdp run
não deu nada, mas aqui no primeiro
roteador, ele já rodou ali, né,
faltou o configura e terminal, caramba,
então o enable, configure terminal, e o
no cdp run, que também está com um delay
de 500ms, vai enviar para todos
Esqueci de selecionar todos aqui,
caramba!
Vamos lá, um ENTER, um ENABLE, um
CONFIGURE TERMINAL, e um no cdp run,
enviar para todos os dispositivos.
Vamos lá, enviou para todos os
selecionados, e você vê lá, teve um ENTER,
um ENABLE, CONFIGURE TERMINAL, no cdp run.
então se eu for trocando aqui os outros
equipamentos eu vou ver que aconteceu a
mesma coisa ela enviou isso a para todos
enviou para o switch também e se eu for lá
rolando no final tem os PCs aqui também
enviou para o PC também que são comandos que o
PC não reconhece né, não devia ter selecionado
eles lá quando eu coloquei para enviar a
mesma coisa n devia ter selecionado o
Linux lá que dá sujeira aqui
mas é isso aí, funcionando legal, posso
clicar em cima e renomear, visto que o
link entre o EVE e a aba é pelo protocolo
IP e porta.
Agora eu posso salvar este workspace
aqui, salvei, posso digitar aqui, outra
coisa aqui neste terminal,
Salvei o que eu fiz aqui, se eu abrir um
outro workspace vou carregar as coisas
daquele workspace lá, se eu abrir esse
último workspace que eu acabei de salvar,
ele vai restaurar exatamente o que eu
tinha salvo ali que eu tinha digitado,
então se eu olhar aqui, cada janelinha de
script vai ter o seu script separado um do
outro aqui
e posso adicionar manualmente, então se
eu tiver um outro computador ou um
equipamento físico, posso vir aqui e
adicionar este outro equipamento aqui, e
como eu disse, tem uma imagem ali da
topologia que eu posso pôr do lado, quando
é uma topologia física, e fazer este tipo
de ajuste aí.
Bom, é isso, o software de certa forma
simples, mas bastante funcional.
E aí conforme eu vou clicando, ele vai
enviando o protocolo, IP e porta e ele vai
posicionando na aba correta daquele
equipamento.
e eu posso escrever aqui o script que eu
quiser só para aquele equipamento, não
interfere nos outros.
Posso deixar aqui e outra coisa aqui é
esse botão de send script, ele envia tudo
que tiver aqui no editor de script e tem o
botão de selected, que ali o botão de selected
eu envio só o que tiver selecionado ou a
linha que o cursor tiver posicionado.
então estava ali naquela linha
posicionado do ENABLE, ele enviou aquele
ENABLE, aí enviou o show IP ROUTE, faltou
o do, aí agora ele funciona perfeitamente.
então, consigo enviar uma seleção ali
dentro do script, ou o script todo, ou só
a linha que tiver o cursor posicionado,
como também consigo copiar algo ali,
selecionar, e arrastar para baixo, e troco
o dispositivo aqui, conforme eu clico no
EVE, ele vai lá e troca a aba ali.
e depois de abrir a imagem, o próximo
passo é clicar na imagem e selecionar a
aba, mapear o roteador 1, na hora que
clicar naquela área, ele vai nas abinhas e
seleciona a aba do roteador 1.
Então seria um próximo passo, e também
está incluindo IA no projeto.
Seria isso.